---
title: 全局钩子函数
createTime: 2025/03/03 10:29:35
permalink: /vue/korb94tf/
---
hookable 是一个轻量级、灵活且强大的 JavaScript 库，主要用于创建和管理钩子（hooks）系统，广泛应用于 Node.js 和浏览器环境。以下从多个方面为你详细介绍它：
### 一、核心概念：钩子（Hooks）
钩子是一种编程机制，允许开发者在程序的特定执行点插入自定义代码，就像在程序流程中设置 “挂钩”，当程序执行到这些特定位置时，会触发与之关联的代码逻辑。这使得代码具有更高的可扩展性和可定制性，常用于插件系统、事件拦截、生命周期管理等场景。

项目地址： [hookable](https://gitcode.com/gh_mirrors/ho/hookable/) 

### 二、主要功能及使用方法
#### 1. 安装
```js 
pnpm install hookable
```

#### 2. 封装全局钩子注册回调类
1. 定义 `EditorEventManage` 类，继承自 `Hookable`
2. 单例模式实现`getInstance`获取`EditorEventManage`的类的实例
3. `this.hook`注册事件的回调函数，调用 `this.callHook` 方法触发所有注册的回调函数
```js 
export enum EditorEventHookNames {
  EVENT_NAME = 'event_name'
}

class EventManage extends Hookable {
  static instance: EditorEventManage | null
  static getInstance() {
    // 单例模式
    if (!this.instance) {
      this.instance = new EditorEventManage()
    }
    return this.instance
  }
  // 注册钩子事件
  addNoticeHook(fn: (data) => void) {
    this.hook(EditorEventHookNames.EVENT_NAME, fn)
  }
  // 调用该事件的回调函数fn传参
  async callNoticeHook(data) {
    await this.callHook(EditorEventHookNames.EVENT_NAME, data)
  }
}

```

#### 3.使用方式
- `addNoticeHook` 方法：用于注册一个名为 `EditorEventHookNames.EVENT_NAME` 的钩子事件，接收一个回调函数 `fn` 作为参数。
- `callNoticeHook` 方法：异步方法，用于触发名为 `EditorEventHookNames.EVENT_NAME` 的钩子事件，并传递参数 `data` 给注册的回调函数。

```js
// 页面任意位置传参
const data = '任意参数'
EventManage.getInstance().callNoticeHook(data)

// 获取参数
EventManage.getInstance().addNoticeHook((data) => {
  if (data) {
    console.log('data', data)
  }
})
```

### 优势
- 轻量级：hookable 库体积小巧，不会给项目带来过多的负担。
- 灵活性：可以方便地注册、触发和移除钩子，满足不同场景的需求。
- 异步支持：支持异步回调函数，能够处理异步操作，适应现代 JavaScript 开发。
### 应用场景
- 插件系统：允许开发者通过注册钩子来扩展核心功能，实现插件化开发。
- 生命周期管理：在应用程序的不同生命周期阶段（如初始化、启动、关闭等）插入自定义逻辑。
- 事件拦截：在某些事件发生前后执行额外的操作，进行数据验证、日志记录等。

